[BLANK_AUDIO]
Hal terpenting bagi Miwok
adalah biji ek.
Yang kutahu, pergi ke
perayaan tahunan ini menyenangkan.
Biji ek adalah kehidupan.
Dari situlah sumber makanan.
Dan perayaan tentangnya.
Berkumpulnya orang-orang.
Menggerusnya. Mencairkannya.
Keranjang. Anyaman keranjang.
Ada keranjang yang dibuat khusus
untuk mengencerkan.
Ada pula untuk mengumpulkan,
juga menyimpan.
Bagiku, biji ek
adalah hal yang sangat penting
bagi rakyat Miwok.
Jadi, di sekitar pemukiman Miwok
ada banyak biji ek hitam.
Rasanya lebih manis
jika taninnya dicairkan.
Ya, rasanya lebih manis dibanding,
bukan pohon ek biasa sih,
tapi jenis pohon ek lain
yang lebih pahit, yang rasanya lebih pahit.
Anda bisa membuat sup atau roti.
Di salah satu wawancara
yang kulakukan dengan Nenek,
sebelumnya aku sama sekali tidak tahu tentang hal ini.
Kami punya tanah
di Iowa.
Nenek buyutku dulu sering
menggali lubang di pekarangan,
melapisinya dengan katun,
dan mengolah biji ek di situ.
Beliau sering membuat sup,
atau juga roti.
Kurasa bahkan
nenekku membuat tortilla juga.
Atau bubur biji ek.
Tapi,
aku tak pernah tahu hal itu,
sampai Nenek memberitahu.
Dan ternyata
Aku tak pernah tahu
walau sering ke pekarangan.
bahwa ada pengolahan biji ek.